Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Boa tarde.
Chamo-me Uldus.
Sou uma artista russa
que trabalha com fotos.
Comecei com este trabalho há seis anos
com autorretratos irónicos
para expor muitos estereótipos
sobre nacionalidades, sexos,
e questões sociais.
[Sou russa, vendo drogas,
armas, pornografia infantil!]
Uso a fotografia como um instrumento
para enviar uma mensagem.
[Case comigo, preciso de um visto]
Hoje continuo a representar
em frente da câmara
e tento ser tão corajosa
como a Mulher-Maravilha.
Concentro-me em equilibrar
uma mensagem com significado,
com estética, beleza, composição,
alguma ironia e artefactos.
Hoje vou falar-vos do meu projeto,
que se chama "Românticos Desesperados".
São os meus artefactos, ou pinturas
da Irmandade Pré-Rafaelita de Inglaterra,
de meados do século XIX.
Agarrei na pintura
e dei-lhe um sentido novo, contemporâneo,
falando de questões
que me rodeiam na Rússia,
captando pessoas que não são modelos
mas têm uma história interessante.
Este rapaz é um bailarino profissional,
apenas de 12 anos,
mas na escola secundária,
esconde as suas aulas de dança
e usa uma máscara de brutalidade,
tentando integrar-se com os seus colegas
como um tropa de choque sem personalidade.
Este rapaz tem objetivos e sonhos
mas esconde-os para ser aceite socialmente,
porque ser diferente não é fácil,
especialmente na Rússia.
A interpretação do próximo retrato
é metafórica.
Este é Nikita,
um segurança de um dos bares
em S. Petersburgo.
Gosta de dizer:
"Não vão gostar de mim quando me zango",
citando Hulk, dos filmes,
mas eu nunca o vi zangado.
Esconde a sua sensibilidade
e o seu lado romântico,
porque na Rússia, entre os homens,
não é fixe ser romântico,
mas é fixe estar rodeado de mulheres
e parecer um Hulk agressivo.
(Risos)
Por vezes, no meu projeto,
agarro na pintura
e dou-lhe um novo sentido
e uma nova tentação.
Por vezes, comparo características faciais
e jogo com as palavras:
ironia, Homem de Ferro [Iron],
Ironing Man [Homem a Passar a Ferro]
(Risos)
Através dos artefactos,
levanto questões sociais
que me rodeiam na Rússia, nas conversas.
Um facto interessante
sobre o casamento na Rússia,
é que a maior parte
das raparigas de 18 e 19 anos
já se preparam e sonham em casar-se.
Somos ensinadas desde crianças
que um casamento bem sucedido
significa uma vida bem sucedida.
Portanto, a maior parte das raparigas
esforça-se por arranjar um bom marido.
Então e eu?
Tenho 27 anos.
Para a sociedade russa, sou uma solteirona
sem esperança de vir a casar-me.
É por isso que estão a ver-me
com uma máscara de combatente mexicano,
de vestido de noiva,
desesperada, no meu jardim.
Mas lembrem-se, a ironia é a chave,
e é isso que, de facto, motiva as raparigas
para lutar por objetivos, por sonhos
e mudar estereótipos.
Sejam corajosas. Sejam irónicas — ajuda.
Sejam divertidas e criem magia.
(Aplausos)